Traduttore: Debora Serrentino
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Lasciatemi raccontare una storia.
Risale a 200 milioni di anni fa.
È la storia della neocorteccia
che in latino significa
letteralmente "nuova corteccia".
Nei primi mammiferi,
poiché solo i mammiferi
hanno una neocorteccia,
creature simili ai roditori,
era della misura di un francobollo
ed ugualmente sottile,
era semplicemente
uno strato sottile che ricopriva
un cervello grande come una noce,
eppure li rendeva capaci
di un nuovo tipo di pensiero.
Oltre ai comportamenti invariabili,
che hanno gli animali non mammiferi,
permetteva di inventare
nuovi comportamenti:
un topo sta scappando da un predatore,
ha la strada bloccata,
prova ad inventare una nuova soluzione,
che potrebbe funzionare oppure no,
ma se funziona, lo ricorderà
e avrà acquisito
un nuovo comportamento
che potrà diffondersi come un virus
nel resto della comunità.
Un altro topo potrebbe guardarlo e dire
"Ehi, ma che cosa intelligente
fare il giro di quella roccia."
e potrebbe adottare anche lui
un nuovo comportamento.
Animali non mammiferi
non potevano fare niente di tutto questo.
Avevano comportamenti fissi.
A dire il vero, potevano imparare
un nuovo comportamento,
ma non nel corso di un'unica vita.
Forse nel corso di migliaia di vite
poteva persino evolversi
un nuovo comportamento.
Questo andava benissimo
200 milioni di anni fa.
L'ambiente cambiava molto lentamente
potevano volerci 10 000 di anni prima
che si verificasse
un cambiamento ambientale
e durante questo lasso di tempo
potevano sviluppare
un nuovo comportamento.
Fino ad ora questo aveva funzionato,
ma poi qualcosa è successo.
Sessantacinque milioni di anni fa,
ci fu un improvviso e violento
cambiamento nell'ambiente.
Si chiama estinzione
di massa del Cretaceo.
Fu quando si estinsero i dinosauri,
cioè quando il 75 per cento
delle specie animali
e delle piante si estinsero,
ed è quando i mammiferi
superarono la loro nicchia ecologica
per antropomorfizzare,
l'evoluzione biologica disse,
"Questa neurocorteccia
è roba piuttosto buona"
e cominciò a farla crescere.
Così i mammiferi
sono diventati più grandi,
il loro cervello è cresciuto
persino ad una velocità superiore
e la neurocorteccia è cresciuta
ad una velocità anche superiore
e ha sviluppato queste peculiari
creste ed ondulazioni
fondamentalmente per
aumentarne la superficie.
Se prendete la neurocorteccia umana
e la stendete
ha più o meno la misura di un tovagliolo
ed è ancora una struttura sottile.
Ha all'incirca lo spessore
di un tovagliolo.
Ha talmente tante convoluzioni e creste
da occupare l'80 per cento
del nostro cervello,
ed è proprio dove nascono
i nostri pensieri
ed è un grande sublimatore.
Abbiamo ancora il vecchio cervelllo
che ci fornisce gli impulsi
e le motivazioni di base,
però io potrei avere
un impulso di conquista
e questo verrebbe sublimato
dalla neurocorteccia
a scrivere un poema o inventare una app
oppure a tenere un discorso a TED
ed è effettivamente nella neurocorteccia
che si svolge l'azione.
Cinquant'anni fa ho scritto un saggio
che descriveva come pensavo
che il cervello funzionasse
e l'ho descritto come una serie di moduli.
Ogni modulo può compiere
compiti secondo uno schema.
Può imparare uno schema.
Può ricordare uno schema.
Può implementare uno schema.
Questi moduli sono organizzati
secondo una gerarchia
e noi creiamo questa gerarchia
con i nostri stessi pensieri.
C'era davvero poco con cui procedere
cinquant'anni fa.
Mi ha portato a conoscere
il Presidente Johnson.
Dopo averci pensato
per quasi cinquant'anni
un anno e mezzo fa ho pubblicato il libro
"Come creare una Mente"
che conteneva le stesse tesi
ma adesso ci sono tantissime prove.
La quantità di dati che stiamo
ricevendo sul cervello
dalla neuroscienza raddoppia ogni anno.
La risoluzione spaziale di tutti i tipi
di scansione cerebrale
raddoppia ogni anno.
Adesso possiamo vedere
all'interno di un cervello vivo
e vedere le connessioni interneurali
che si connettono in tempo reale,
che si attivano in tempo reale.
Possiamo vedere il cervello
mentre crea i pensieri.
Possiamo vedere i pensieri
creare il cervello
che in effetti è la chiave
per capire come funziona.
Fatemi descrivere
brevemente come funziona.
Ho davvero contato questi moduli.
Ne abbiamo all'incirca trecento milioni
e li creiamo in queste gerarchie.
Vi farò un semplice esempio.
Ho una manciata di moduli
che possono riconoscere
l'asta trasversale della maiuscola A
ed è tutto quello di cui si occupano.
Può suonare una bella musica,
può passare una bella ragazza,
a loro non importa, quando vedono
l'asta trasversale della A maiuscola
si eccitano un sacco e dicono
"asta trasversale"
e con molta probabilità
lascerebbero uscire
il loro assone d'uscita.
Così si passa al livello successivo,
questi strati sono organizzati
in livelli concettuali.
Ognuno è più astratto del successivo
così il successivo potrebbe
dire "A maiuscola".
Quindi si arriva ad un livello superiore
che potrebbe dire "Apple".
Le informazioni scorrono
anche verso il basso.
Se il riconoscitore della mela
ha visto A-P-P-L
penserà tra sé e sé
"Credo che probabilmente arriverà una E"
e invierà un segnale a tutti
i riconoscitori di E
dicendo "fate attenzione alla E
credo che ne arriverà una".
I riconoscitori della E abbasseranno
le loro barriere
e vedranno qualcosa
che potrebbe essere una E.
Normalmente non sarebbe così
ma stiamo aspettando una E,
va abbastanza bene,
e sì, ho visto una E e quindi "apple" dirà
"sì, ho visto una mela".
Risaliamo altri cinque livelli,
adesso siete pittosto in alto
in questa gerarchia,
e si allungherà verso i vari sensi
e potreste avere un modulo
che vede una certa stoffa,
che sente una certo timbro di voce,
sente un certo profumo,
e dirà, "Mia moglie è appena
entrata nella stanza".
Risalite un'altra decina di livelli
e adesso sarete
al livello più alto.
Probabilmente vi troverete
nella corteccia frontale
e avrete dei moduli
che dicono, "Questo era ironico.
Questo è divertente. Lei è carina."
Potreste pensare che sia più sofisticato,
ma in realtà quello che è più complicato
è la gerarchia che ci sta sotto.
Una ragazza di 16 anni, mentre subiva
un intervento chirurgico al cervello
era cosciente, perché i chirurghi
volevano parlare con lei.
Si può fare, perché non
ci sono ricettori del dolore
nel cervello.
Ogni volta che stimolavano
una particolare
piccolissima porzione della neurocorteccia
illustrata qui in rosso, lei rideva.
Inizialmente pensavano di aver scatenato
un qualche riflesso della risata,
ma poi si sono resi conto
che avevano trovato
il punto in cui la sua neurocorteccia
individuava l'umorismo,
così che a lei veniva da ridere
ogni volta che loro stimolavano
questo punto.
"Siete così buffi lì in piedi
tutti intorno",
era il tipico commento,
ma loro non erano divertenti,
non mentre operavano.
Cosa facciamo qui oggi?
A dire il vero i computer stanno
iniziando a padroneggiare
tecniche del linguaggio umano
simili a quelle della neurocorteccia.
A dire il vero ho descritto l'algoritmo
che assomiglia a qualcosa chiamato
modello gerarchico di Markov nascosto,
una cosa sulla quale ho lavorato
sin dagli anni '90.
"Jeopardy" è un gioco molto diffuso
sul linguaggio naturale
e Watson ha un punteggio più alto
degli altri due giocatori messi insieme.
Ha risposto correttamente
a questa domanda:
"Un discorso lungo e noioso
consegnato su una torta
con una decorazione spumosa".
e lui ha velocemente risposto:
"Cos'è un'arringa meringa?"
Mentre Jennings e gli altri ragazzi
non ci sono arrivati.
È un esempio piuttosto sofisticato
di computer che effettivamente
capiscono il linguaggio umano
e che raggiungono questa
conoscenza leggendo
Wikipedia e diverse altre enciclopedie.
Fra cinque o dieci anni da adesso
i motori di ricerca saranno basati
non solo sulla ricerca di combinazioni
di parole e collegamenti,
ma sulla reale comprensione,
sulla comprensione che deriva
dalla lettura di miliardi di pagine
sul web e sui libri
Un giorno passeggiando Google
si attiverà all'improvviso
dicendo "Sai Mary,
un mese fa eri preoccupata
che il tuo integratore di glutatione
non andasse oltre
la barriera emato-cefalica.
Esattamente tredici secondi fa
una nuova ricerca
ha scoperto un nuovissimo approccio
e un nuovo modo di prendere il glutatione.
Lascia che te ne faccia un riassunto."
Fra vent'anni avremo i nanobot,
perché un'altro trend esponenziale
è il rimpicciolimento della tecnologia.
Entreranno nel nostro cervello
attraverso i capillari
e in pratica collegheranno
la nostra neurocorteccia
ad una neurocorteccia nel cloud
che fungerà da estensione
alla nostra neurocorteccia.
Mi spiego: oggi
avete un computer nel vostro cellulare,
ma se avete bisogno di 10 000
computer per pochi secondi
per effettuare una ricerca complessa,
potete effettuarla
per qualche secondo nel cloud.
Nel 2030 se avrete bisogno
di un po' di neurocorteccia in più,
sarete in grado di collegarvi
a quella del cloud,
direttamente dal vostro cervello.
Immaginate: sto camminando ed esclamo
"C'è Chris Anderson.
Mi sta venendo incontro.
Farò meglio a pensare a qualcosa
di intelligente da dire.
Ho tre secondi.
I 300 milioni di moduli
della mia neurocorteccia
non riescono a trovare nulla.
Ho bisogno di un miliardo
di moduli in più".
Sarò in grado di averli
a disposizione nel cloud.
Così i nostri pensieri saranno un ibrido
fra pensiero biologico e non-biologico
e la parte non-biologica
sarà soggetta alla mia legge
sul ritorno accelerato.
Crescerà in modo esponenziale.
Ricordate cos'è successo
l'ultima volta che la nostra
neurocorteccia è aumentata?
È successo due milioni di anni fa,
quando siamo diventati umanoidi
e abbiamo sviluppato questa fronte ampia.
Gli altri primati hanno
una fronte inclinata.
Non hanno la corteccia frontale.
La corteccia frontale non è differente
dal punto di vista qualitativo.
È un'espansione della neurocorteccia,
ma questa quantità aggiuntiva di pensiero
è stato il fattore
che ci ha permesso di fare
il salto qualitativo
e di inventare il linguaggio,
l'arte, la scienza, la tecnologia
e le conferenze TED.
Nessun altra specie l'ha fatto.
Quindi nella prossima decina di anni
lo faremo nuovamente.
Espanderemo nuovamente
la nostra neurocorteccia,
solo che questa volta non sarà limitato
da una struttura chiusa.
Si potrà espandere senza limiti.
La quantità aggiuntiva sarà di nuovo
il fattore che permetterà
un altro salto qualitativo
nella cultura e nella tecnologia.
Grazie tante.
(Applausi)